Title: اسئلة مكررة
Date: 2015-08-14T15:07:00-05:00
Author: Alexandre Prokoudine
lang: ar
slug: userfaq

[TOC]

## اسئلة شائعة
### هل يمكنني استعمال GIMP لأغراض تجارية وربحية؟
نعم, بالتأكيد. GIMP هو برنامج حُر, فلا يوجد أي تقييد على نوع العمل الذي تنتجه باستعماله.
### ما هي الرخصة التي يعتمدها GIMP ؟ وما هي الالتزامات المترتبة علي تجاهها؟
يتم إصدار وتوزيع GIMP وفقاً لبنود إتفاقية الترخيص العامة الثالثة GPLv3+, باختصار هذا يعني ما يلي:
* أنت حر باستعمال GIMP لأية غاية كانت.
* أنت حر لإعادة توزيع ونشر GIMP.
* بإمكانك دراسة آلية عمل GIMP وتعديلها.
* بإمكانك تعديل GIMP وتوزيع نسختك المُعدلة.

تذكر أنك بنشرك وتوزيعك لنسخ GIMP المعدلة, فإن عليك نشر تعديلاتك على الكود المصدري وفقاً لإتفاقية الترخيص العامة الثالثة.
###لقد باعني او حاول أحدهم بيعي نسخة من GIMP على موقع آخر. هل هذا قانوني؟
نعم, وفقاً لبنود إتفاقية الترخيص العامة الثالثة GPLv3+ فإن هذا العمل قانوني تماماً, بلحاظ أن البائع أعطاك الكود المصدري لGIMP وأية تعديلات أخرى قام بها.
###هل تحاولون تطوير برنامج منافس للقضاء على Adobe Photoshop ؟
إن شكل الواجهات العامة تبدو لمعظم المحررين مثل Photoshop لأن برنامج Adobe -ببساطة- كان من أول برامج تحرير وتعديل الصور المعروفة, وبالتالي يميل المطورون إلى الالتزام بما يعرفه المستخدمون&nbsp;&mdash;بشكل عام.
إن ما نطمح إلى القيام به هو أن نصنع برنامجاً لتعديل الصور عالي الجودة, حيث يكون بإمكان الجميع استعماله والتعديل عليه.
وبالطبع فإن طموحنا لجعل GIMP برنامجا عالي الجودة سيضعنا بشكل حتمي في منافسة مع Photoshop ولكننا لا نفكر كثيراً بالأمر فنحن لدينا الكثير من أفكارنا الخاصة لتنفيذها وأشياء كثيرة جداً لتحسينها قبل أن يكون لفكرة المنافسة أي معنى.
ومع ذلك، فإننا نقر بأن الناس سوف يعاملون GIMP كبديل لPHOTOSHOP بغض النظر عمَّا نقوله لهم، ولا مشكلة لدينا مع هذا. ففي النهاية أنت تملك هذا البرنامج, فالأمر متروك لك لتقرر كيفية إستفادتك منه.
###أنا لا تعجبني واجهة المستخدم الخاصة بGIMP, لماذا لا تنسخون واجهة Adobe Photoshop ؟
في الماضي، كان التطوير في المشروع غير منتظم إلى حد ما فيما يتعلق بأخذ قابلية الاستخدام في الحسبان، وهذا الامر نموذجي إلى حد ما لمشاريع البرمجيات الحرة, ولكن لا غنى لGIMP الذي يهدف لأن يصبح محرر صور عالي الجودة عن ذلك.
بين عامي 2006 و 2013، عملنا مع بيتر سيكينغ -مهندس محترف مختص بقابلية الاستخدام من Man+Machine Works-ساعدنا في تشكيل رؤية المشروع لGIMP. ومقابلات المستخدمين المحترفين ساعدتنا كي نفهم بشكل أفضل طريقة العمل و نتعرف على مطالب مستخدمينا,ما جعلنا نكتب المواصفات الوظيفية لمختلف ميزات GIMP.
إن [هذا التعاون](http://gui.gimp.org),أدى إلى تحسينات كبيرة في قابلية استخدام جيمب، وعلى وجه الخصوص: أدوات التحديد وأدوات القص المستطيلة الشكل، وأداة التحديد موحدة و متعددة الخطوط، ووضع النافذة الواحدة، وأداة التحويل الموحدة القادمة، إلخ.
وأثناء العمل على المواصفات الوظيفية، بحث بيتر كيفية تنفيذ العديد من الميزات في البرامج مع  مجموعة ميزات مطابقة جزئيا  (مثل Adobe Photoshop)، ولكن التصميم النهائي كان لمساعدة المستخدمين الفعليين في إكمال مهامهم في أسرع وقت ممكن. هذا هو بالضبط النهج الذي ننتهجه لتصميم الواجهات والذي نوليه إهتماماً أكبر من مجرد اتباع آراء المستخدمين.
###أنا لا يعجبني الأسم GIMP, هل ستغيرونه؟
لا. لقد ناقشنا هذا الأمر مراراً، ونحن لا نعتقد أنه يستحق تلك الأهمية. ونحن نفهم أن بعض الناس يشعرون بالإهانة من قبل المعنى العامي للاسم GIMP، ولكن نحن لا يمكننا أن نرضي الجميع ويجب أن لا نحاول  القيام بذلك حتى .
## الإصدارات
### متى ستصدرون الإصدار القادم من GIMP ؟
نحن نقوم بإصدار التحديثات إلى الإصدار الحالي المستقر والإصدارات التجريبية أيضا.
ويكون إطلاق التحديثات الجديدة للنسخة مستقرة في حالتين:
1) وجود عيوب مكتشفة مؤخراً وتؤثر على الكثير من المستخدمين.
2) إذا بلغت التحسينات وإصلاح الأخطاء مقداراً كبير بما فيه الكفاية لتبرير إطلاق تحديث&nbsp;&mdash;على الأقل, العشرات من الإصلاحات والتحسينات، ولكن ليس هناك قاعدة ثابتة تماماً.
حاليا نحن نكتب ونحسن الكود المصدري للإصدار 2.10 من GIMP  ونتوقع أن يصدر التحديث في وقت ما في عام 2017.
### لماذا لا تعلنون عن تواريخ الإصدارات المستقبلية؟
نحن فريق من المتطوعين ونعمل كموظفين في أعمال يومية، ولدينا عوائل، ولنا مصالح شخصية وراء تطوير البرمجيات. وبالنظر إلى ذلك، فإننا نتوقف عن العمل على GIMP ولا نتمكن من إطلاق تحديثات جديدة، إذا حدث حادث في أعمالنا أو لعوائلنا .
بدلا من ذلك نحن نقدم [خارطة طريق وفقاً للميزات والخصائص](http://wiki.gimp.org/wiki/Roadmap) والتي تبين الترتيب الذي سنقوم وفقاً له بتنفيذ مختلف الطلبات المتكررة من قبل المستخدمين.
### ألستم مهتمين في جعل تطوير GIMP مدفوعاً عن طريق التمويل الجماعي؟
نحن لدينا بالفعل وظائف نحبها. ومع ذلك فنحن نشجع بنشاط جمع التبرعات الشخصية من قبل المساهمين الموثوقين. هناك حملتان من هذه الحملات قيد العمل في الوقت الحالي. يمكنك معرفة المزيد عنها في صفحة [تبرع](https://www.gimp.org/donating/).
إذا كنت على استعداد لإطلاق حملة وتطوير بعض الميزات ل GIMP، والتحدث إلينا حول التغييرات التي أنت على وشك عرضها, فإننا سوف نساعدك على تجسيد فكرتك والترويج لها في مجتمع أكبر.
### هل ستطورون إصداراً من GIMP لمنصتي Android و iOS ؟
إن تطبيقات أجهزة الجوال تنطوي على نهج مختلف لتصميم الواجهات.
وبما أن معظم الشفرة المصدرية لGIMP ترتبط بواجهة المستخدم بطريقة أو بأخرى، فهذا يعني أنه سيتوجب علينا تصميم ثم تطوير تطبيق جديد كليا. وبالنظر إلى القوى العاملة الحالية، فإننا نفضل التركيز على تقديم برنامج عالي الجودة لتعديل الصور لمستخدمي سطح المكتب.
ومع ذلك، فإننا مهتمون بالعمل والتنسيق مع مطوري الطرف الثالث الذين يكونون على استعداد لتصميم وتطوير إصدار حر ومجاني من GIMP للتلاعب وتعديل الصور لمنصة التشغيل Android. أما بالنسبة لنظام التشغيل iOS، يرجى ملاحظة أن GIMP مرخصة بموجب إتفاقية الترخيص العمومية الثالثة جنو GPL v3+ والتي تتعارض مع شروط خدمة Apple. لمعرقة القصة كاملة، يرجى قراءة [هذه المقالة](https://www.engadget.com/2011/01/09/the-gpl-the-app-store-and-you/) كتبها ريتشارد غايوود.
## الميزات
### متى سوف يدعم GIMP الصور بتقنية HDR والمعالجة بدقة 16 بت لكل قناة لونية؟
إن الإصدار 2.10 من GIMP سوف يكون الإصدار الأول الذي يحمل ميزة المعالجة بدقة 16 بت و 32 بت لكل قناة لونية.إن هذا الإصدار حاليا قيد التطوير، وقد تم بالفعل الأنتهاء من هذه الميزة بالذات و أصبحت متوفرة في الإصدار 2.9.2 والإصدارات الأحدث.
### متى سوف يدعم GIMP أي نوع من التحرير غير المدمر مثل تعديل الطبقات أو مرشحات الطبقة، أو التحرير الكامل على أساس العقدة (node-based) ؟
إن خارطة الطريق الحالية تملي علينا إدخال التحرير غير المدمر إلى GIMP في الإصدار 3.2 ,و هذا تغيير كبير يتطلب إعادة التفكير في طريقة عمل البرنامج، وتصميم تنسيق ملف جديد لمشاريع GIMP وأمور أخرى.
### متى سوف يستطيع GIMP فتح ملفات الصور الخام مثل (.NEF، .CR2 الخ) من الكاميرا؟
حاليا تحتاج إلى تثبيت [UFRaw](http://ufraw.sourceforge.net/) لفتح الملفات الخام, وهو يمكن ان يعمل كتطبيق مستقل أو كإضافة من إضافات GIMP لفتح ومعالجة الصور الخام.
إن الإصدار القادم 2.10 من GIMP  سوف يحتوي على مُكون إضافي لاستخدام [Darktable](http://www.darktable.org) لمعالجة الصور الخام على Linux. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الخطة هي جعل تطبيق المعالجة الخام المفضل قابل للتخصيص حسب الحالة، عندما تتوفر العديد من المكونات الإضافية من هذا النوع.
### إنني أقوم بالكثير من أعمال النشر المكتبي. فهل ستوفرون دعم CMYK؟
إن تقديم دعمٍ أفضل ل CMYK كان على خارطة الطريق منذ فترة طويلة. ولكن هذا المشروع تواجهه بعض العوائق مثل الإنتقال الكامل ل GIMP إلى GEGL.
إن الفكرة هي كيف نريد أن يتم هذا العمل وقد تم تقديم الأمر من قبل المهندس بيتر سيكينغ المختص بتفاعل المستخدمين في اجتماع Libre Graphics عام 2009 وما بعده &nbsp;&mdash; في مقالته المكونة من جزأين في مدونة شركته:
[1](http://blog.mmiworks.net/2009/05/gimp-enter.html)،
[2](http://blog.mmiworks.net/2009/06/gimp-squaring-cmyk-circle.html)
أرجو أن تقضي بعض الوقت في قراءة ما كتب.
ومن الجدير بالذكر أن دعم CMYK يعتبر حالياً مشروعاً ذا أولوية منخفضة بالنسبة لنا. وإليك السبب:
هناك حاجة إلى أشياء مثل التحرير غير المدمر من قبل جميع المستخدمين&nbsp;&mdash;والمصورين، ومصممي النشر المكتبي، وحتى العلماء. وفي الوقت نفسه، فإن CMYK مطلوب فقط من قبل مجموعة فرعية صغيرة من قاعدة المستخدمين لدينا. فنحن نعطي الأولوية لعملنا وفقاً لذلك.
وتجدر الإشارة إلى أنه إذا انضم مطور جديد إلى الفريق للعمل على وجه التحديد على الميزات المرتبطة ب CMYK، فسنبذل قصارى جهدنا لمساعدته في إكمال هذا المشروع وإحالته إلى مستخدمينا في أقرب وقت ممكن.
### أنا لا أحب بعض التغييرات التي أُدخلت في الإصدارات الأخيرة من GIMP. لماذا لا يمكنكم إضافة مربع اختيار لتعطيلها؟
نحن ندرك أن بعض التغييرات تعيق عمل بعض المستخدمين، وخاصة أولئك الذين اعتادوا على إستعمال GIMP كمحرر صور للقيام بإصلاحات سريعة للملفات الخبيثة مثل JPEG و PNG  الخ.. (أي الملفات التي لا يمكن تخزين الطبقات والأقنعة والقنوات المخصصة ،و المسارات).
ومع ذلك، فإن إضافة مربع اختيار لكل تغيير يعني إضافة مستويات عديدة من التعقيد الذي نفضل تجنبه. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه سيؤدي إلى تغيير كبير في الطريقة التي نريد أن يعمل بها GIMP. وبالتالي فنحن ,وبكل احترام, نختلف معك بشأن إضافة مربعات اختيار إضافية لتعطيل التغييرات.
وفي الوقت نفسه، إذا كنت لا ترغب في التخلي عن GIMP كُلياً،فنحن نوصيك بإلقاء نظرة على [Saver and Save/export clean plug-ins](http://www.shallowsky.com/software/gimp-save /) بواسطة Akkana Peck, وكذلك على مختلف شُوَك GIMP على Github، على الرغم من أنها عادة لا يتم تحديثها بشكل دَوري فيما يتعلق بإصلاح العلل والأخطاء.
### لماذا GIMP لا يستعمل GTK+3؟
لقد استوردنا أول نسخة من GIMP إلى GTK+3 قبل بضع سنوات، وتنوي إكمال ذلك عندما يجهز الإصدار 2.10. إن GIMP المبني على أساس GTK+3  سيتم إصداره في نهاية المطاف في الإصدار 3.0 (انظر [خارطة الطريق](http://wiki.gimp.org/wiki/Roadmap) كمرجع).
والسبب في أننا نعطي الأولوية لهذا الأمر هو أن المستخدمين الذين لا يقومون باستخدام كثيفٍ لأقراص Wacom على Windows يمكن أن يعيشوا مع GIMP مبني على GTK+2 لسنة أخرى أو نحو ذلك. ولكن عدم توفر دقة عالية في عمق البِت للتحرير يجعل GIMP غير صالحاً للاستعمال في سير العمل المهنية التي تنطوي على درجات اللون وإعادة اللمس.
عند الانتهاء من استيراد GTK+3، سيتوجب علينا إعادة بناء التوافقية الخاصة ب API/ABI لجعل أدوات GIMP المخصصة تعمل مع GTK+3. وعلاوة على ذلك، فنحن بحاجة إلى إعادة كتابة وبرمجة عدد قليل من الأشياء لجعل بُنية GIMP أنظف, وإعداده للتحرير غير المدمر (وهي ميزة مُخطط لها حاليا للإصدار 3.2).
## نصائح
### كيف يمكنني رسم خط مستقيم؟
في أي من أدوات الرسم (القلم، قلم رصاص، إلخ..)، انقر على نقطة النهاية للسطر. ثم اضغط مفتاح Shift وانقر على نقطة النهاية الأخرى.
### كيف يمكنني رسم دائرة أو مربع؟
باستعمال أداة التحديد المستطيلي أو البيضوي، انقر في زاوية واحدة من المربع أو الدائرة المُراد رسمها، ثم اضغط على Shift أثناء السحب باتجاه الزاوية الأخرى. أو مكّن مربع الاختيار الخاص بالثبات واجعل نسبة العرض إلى الارتفاع في خيارات الأداة 1: 1 قبل البدء في اختيار المربع أو الدائرة.
وبعدما تقوم بالتحديد، اذهب إلى Edit ثم Stroke Selection ... سوف يتم رسم خط يلائم الشكل المُحدد الذي قمت بصنعه للتو.
للحصول على التحديدات المنحنية، مثل الدوائر، فإن التمسيد Stroking مع أداة فرشاة الطلاء عادة ما يعطي للخط أكثر نعومة و سلاسة. ويمكنك الحصول على خط أكثر سلاسة ونعومة من ذلك من خلال تحويل التحديد إلى مسار (Select ثم To Path)، ثم استخدام Edit ثم Stroke Path ... بدلاً من  Stroke Selection لوحده ...
## استكشاف الأخطاء وإصلاحها
### إن جهازي اللوحي الخاص بالرسم لا يعمل على Windows أو Mac. هل يدعم GIMP أجهزة الإدخال المتقدمة مثل Wacom؟
نعم، إن Gimp يدعم الأجهزة اللوحية الخاصة بالرسم وضغط الخرائط وسرعة الStroke وغيرها من خصائص محركات الفراشي المتقدمة. ومع ذلك، فإن نسخة مجموعة أدوات واجهة المستخدم التي يعتمدها GIMP حالياً مبنية على (GTK+2) وهي معطلة ولا يمكن إصلاحها على Windows و Mac فيما يتعلق بدعم أجهزة الإدخال المتقدمة مثل Wacom .
ولإصلاح هذا، فنحن بحاجة إلى بناء GIMP على GTK+3 حيث يعمل كل شيء كما هو متوقع.وقد تم بالفعل القيام ببعض العمل على ذلك في [gtk3 استيراد](https://git.gnome.org/browse/gimp/log/؟h=gtk3-port) فرع Git. ومع ذلك، فلن يكون لدينا الوقت لإعطاء هذا اهتمامنا الكامل حتى إصدار النسخة 2.10 من GIMP. ونحن نشجع المطورين المهتمين للعمل إما على استيراد GTK+3 أو،وهو الأفضل من ذلك، أن يساعدونا على الانتهاء من إصدار Gimp 2.10.
## المساهمة
### أنا مُطور. كيف يمكنني مساعدتكم؟
هذا رائع! يرجى مراجعة [ويكي](http://wiki.gimp.org/wiki/Hacking:Developer_FAQ) كمقدمة في تطوير GIMP والتحدث إلينا على [IRC](http://www.gimp.org/irc.html ).
### أنا لست مطوراً للبرمجيات. هل يمكنني مساعدتكم بشكل ما؟
بالطبع يمكنك مساعدتنا! إليك بعض الطرق التي يمكنك مساعدتنا بها:
* قم بمشاركة روائعك الفنية على الانترنت وقل للناس أنك صنعت ذلك باستعمال GIMP.
* قم بمساعدة المستخدمين الجدد ل GIMP في منتديات الانترنت.
* قم بكتابة دليل تعليمي لكيفية عمل شيء فنيٍّ بواسطة GIMP وبعد ذلك قم بنشره على الانترنت أو أرسله إلى [مجلة GIMP](http://gimpmagazine.org/).
* قم بإنشاء ورشة عمل ل GIMP في مجتمعك المحلي.
* قم بتحسين ترجمة [GIMP](https://l10n.gnome.org/module/gimp) أو [دليل المستخدم](http://docs.gimp.org/) إلى لغتك الأم (قم بقراءة [ هذه الصفحة](https://wiki.gnome.org/TranslationProject) لمعرفة كيفية الترجمة).
